本小节我们来写一下串口收发数据包的代码哈
看一下经验图
这两个代码的经验图之前都用到过哈
应该都挺简单的
看一下下面这个串口模块的接线
和之前都是一样的
没有变化
然后这个收发 hex 数据包的检验图
在这个 PB 1口接了一个按键用于控制
之后就是收发文本数据包的截图
下面也同样是串口模块
然后在这个 PAA 1口接了一个 LED
用于指示
其他的就没啥了
那我们把这两个代码的接线都一起接好吧
看一下面包板哈
首先 USB 转串口模块
兼地供地之后
XD 接 pa 9 T 、 XD 接 pa 10串口的接线就完成了
接着在 PB 1口插一个按键
然后是 PA 1口插一个 l led
长角接正短角接 PA 1哈插上电
这样接线就完成了
之后我们来写代码
回到工程文件夹
复制一下九杠二的代码哈
我们从这个代码的基础上来改
改个名字叫九杠三
串口收发 HX 数据包
打开工程
先编译一下哈
到时候有代码提示框会好用一些
然后这些代码先删掉
我们到串口的 C 文件这里
在这个文件里
我打算加上收发 HAX 数据包的部分哈
其中这个 hex 数据包的格式
我定义的就和 PPT 这里的一样
固定包场含包头、包尾
其中包头为 F ， F 载荷数据固定四字节
包围为 F 1
好，我们来写一下
在这里为了收发数据包
我们先定义两个缓冲区的数组哈
第一个是 UINT 8杠 t serial tx packet
数据个数为四个
第二个复制一下
叫做 rx packet 数据个数也为四个
这四个数据只存储发送或接收的载荷数据哈
包头包尾就不存了
之后这个 x flag 留着
如果收到一个数据包就自 x flag
接着继续往下
这些初始化的代码都不需要更改哈
发送的模块函数也先放这儿
之后 get x data 这个函数删掉
get ex flag 这个留着哈
最后中断，这些东西先删掉啊啊
好，在这里我们先写一个 sa packet 的函数
我们想要的效果是
调用一下这个函数
t x packet 数组的四个数据
就会自动加上包头包尾发送出去
我们来写一下 word cereal
Send a packet
wade
函数里面其实也非常简单哈
第一步
Serial send beat
发送包头0 XFF
第二步
cereal 深度 array
参数给 serial tx packet 长度为四哈
这样就可以依次把四个载荷数据发出去了
第三步
再 send 的 BT 发送包围0 XF 1
这样是不是就行了
那我们现在测试一下发送是不是好使啊
把这个函数放到头
文件声明一下
这个 get x data 的函数没有了哈，删掉
然后这里上面这个数组
我们也直接在头文件声明为外部可调用哈
前面加一个 EXTERN 数组声明的时候
数量可以不要啊
这个如果模块里有数组需要外部调用
我一般就习惯直接把变量声明出去了哈
如果要分装写个 set get 的话也可以
那就得用指针进行传递哈
不过我觉得那样太麻烦了
所以这里就直接声明出去吧
然后回到 main 点
C 在初始化之后
我们可以先填充发送缓冲区数组
serial tx packet 第零个等于0 X 01
复制一下啊
一给零二、二给零三、三给零四
数组填充好之后
调用一下 serial send packet
之后 send a package 就会取出数组的内容
加上包头包尾统一发送数据了哈
我们看一下效果
编译
下载
这里打开串口
发送模式和接收模式都选择 hex 模式
然后按一下复位
可以看到数据包就发送过来了
数据包格式是 FF 4个载荷数据
F 1实际上就是 sender 瑞对吧
这个没有问题
那接下来我们就来写一下
接收这样一个数据包的代码哈
回到串口这里
上面接收数据包的缓冲区和标志位
我们已经定义好了哈
然后在接收中断函数里
我们就需要用状态机来执行接收逻辑了
接收数据包
然后把载荷数据存在 rx pack 的输出里
这是我们的任务哈
根据 PPT 的这个状态转移图
首先我们要定义一个标志当前状态的变量 S
那在中断这里
我们可以在函数里面定义一个静态变量哈
static uint 8杠7 x state 等于零
这个静态变量类似于全局变量哈
函数进入只会初始化一致零
在函数退出后
数据仍然有效
与全局变量不同的是
静态变量只能在本函数使用啊
那我们就用这个 ex state 当做状态变量 S
然后根据 PPT 3个状态 S 分别为零、一、二
所以在这下面
根据 i x state 的不同
我们需要进入不同的处理程序
if i x state 等于等于零
就进入等待报酬的程序
else if
ex state 等于等于一
就进入接收数据的程序
再 else if x state 等于等于二
就进入等待包围的程序
注意，这里一定要用 else if 哈
else 不要去掉
如果你只是三个并列的衣服
可能在状态转移的时候会出现问题啊
比如在状态零
你想转移到状态一
就自 x state 等于一
结果就会造成下面状态一的条件就立马满足了
这样会出现连续两个 if 都同时成立的情况
这个情况我们不希望出现哈
所以这里使用 else if 保证每次进来之后
只能选择执行其中一个状态的代码
或者你用 switch case 语句哈
也可以保证只有一个条件满足
好，这就是状态选择的部分
然后就意思写每个状态执行的操作
和状态转移条件就行了
首先获取一下 x data
unit t 8杠 T 2 x data
等于 u c RT receive data
u s r d 1
对于状态零
我们的操作是 if 2 x data 等于等于零
XFF 就说明收到包头了
那就可以转移状态
按 x state 等于一
如果 x data 不等于 F
F 呢就不转移状态
你可以加一个 else x state 等于零
当然也可以不写 else 哈
x state 还是零也是一样的效果
之后进入下一个状态
接收数据
这里要依次接收四个数据
存在 rx packet 数组里
所以还需要一个变量来记一下接收几个了
可以在上面哈
再定义一个静态变量
名字叫 P 2 x packet
只是接收到哪一个了
最开始默认为零哈
然后在这里就可以接收了
Serial x packet d
p x packet 个数据等于 x data
将 x data 存在接收数组里之后
别忘了 p x packet 加加移动到下一个位置
这样就是每进一次接收状态数据就转存一次缓存数组
同时存的位置加加
那当 if p x packet 大于等于四时
也就是四个载荷数据已经收完了
这时就可以转移到下一个状态了
x state 等于二
同时这个 P
x packet 也别忘了清零哈
为下次接收做准备
我们可以在状态零转移到状态一时
提前清一个零哈
这样状态一的逻辑就完成了
最后写一下状态二的逻辑
等待包围
这个应该也很简单啊
if r x data 等于等于零
XF 判断是不是包围
如果是的话
就2 x state 等于零
回到最初的状态
同时代表个数据包接收到了
可以置一个接收标志位
serial 2 x flag 等于一
如果不等于 F 1的话
就是还没收到包围
我们同样不做处理
仍然在这个状态等待包围哈
好，到这里
我们这个接收数据包的状态机程序就完成了
大家可以对照 PPT 的这个图来理解哈
都是对应的
那我们来测试一下
首先上面这个接收缓存数组也放在头
文件声明一下哈
加个 EXTERN
另外还有 get ex flag
这个函数用来判断是不是接收到了数据包
然后到 main 点 C 这里
主循环里面我们可以不断读取 ex flag
if serial get x flag 等于等于一
即搜到了数据包
则在屏幕上显示一下
OLED 修 hex number
一行一列
显示 serial 2 x pack 的第零个长度为二
复制粘贴一下
一行四列显示数据一
一行七列显示数据二
一行十列显示数据三
这样就完成了
我们试一下啊
编译
下载看一下串口助手
这里在发送区域按照数据包格式发送数据
包头 FF 数据给个112233448
为 F 1发送
可以看到 OLED 显示了这个数据包的载荷数据哈
我们改一下
比如 F 1、 F 、 F 88、 FE
这时载荷数据和包头包尾是有重复的哈
再发送看一下
目前收到的数据仍然没问题
因为我们程序在接收载荷数据的时候
并不会判断包头包尾
所以这时载荷数据即使和爆炒、暴雨重复
也干扰不到我们
这就是数据包接收的程序
之后这个程序还隐藏有一个问题
大家需要注意一下哈
就是这个 rx pack 的数组
它是一个同时被写入
又同时被读出的数组
在中断函数里我们会依次写入它
在主函数里
我们又会依次读出它
这会造成什么问题呢
就是数据包之间可能会混在一起
比如你读出的过程太慢了
前面两个数据刚读出来
等了一会儿才继续往后读取
那这时后面的数据就有可能会刷新
为下一个数据包的数据
也就是你读出的数据
可能一部分属于上一个数据包
另一部分属于下一个数据包
这个问题需要注意一下哈
那解决方法呢
可以是在接收部分加入判断
就是在每个数据包读取处理完毕后
再接收下一个数据包
当然很多情况下其实还可以不进行处理哈
像这种 hex 数据包
多是用于传输各种传感器的每个独立数据
比如陀螺仪的 XYZ 轴数据、温湿度数据等等
它们相邻数据包之间的数据具有连续性哈
这样即使相邻数据包混在一起了也没关系
所以这种情况下就不需要关心这个问题
具体到底怎么处理
还需要大家结合实际情况来操作啦
这里就提一下这个可能存在的问题
大家了解一下就行了
好，那我们这个收发 hex 数据包的程序
大概就讲完了
接下来我们就来完善一下最终的程序现象
那在这最上面
先按 include de 一下 K 点 H
之后定义变量 UINT 8杠 t k number
然后 k edit
OID 显示字符串写一下哈
o i d show string
一行一列显示 t x packet
复制一下
三行一列显示2 x packet
先写一下发送的逻辑哈
按一下按键
变换一下数据
发送到串口助手上
首先这里先把发送缓存赋一个初始值啊
send packet 先剪切
在主循环里
key number 等于 k get number
if k number 等于等于一按键
按下就执行发送
先变换一下测试数据哈
这里复制一下
给每个数据都加加
之后 send the packet 发送数据包
最后我们用2 id 显示一下
复制一下下面这个显示的部分哈
行号改成二
在第二行显示
显示的内容改成 tx packet
这样就行了
最后下面这个位置也换一下哈
接收到的数据放在第四行显示
这样我们这整个程序就完成了
我们来最终测试一下啊
下载
看一下
首先是发送数据包
按一下按键变换一次数据
发送一个数据包
OID 显示发送数据串口助手
收到数据没问题啊
然后是接收数据包
我们发送指定格式的数据包
OLED 显示接收的数据包
换个数据包试试
也没问题啊
好，这就是第一个程序
串口收发 HAX 数据包的内容
那接下来我们就继续写一下下一个程序
串口收发文本数据包
回到工程文件夹哈
我们复制一下上一个工程
在这个工程上修改
改个名字啊
叫九杠四串口收发文本数据包
打开工程
进来之后，这个按键部分删掉
发送部分删掉啊
while 循环里面的东西也全都删掉
然后是串口的 C 文件
我们修改一下
我们这个程序的数据包格式定义啊
就是 PPT 的这里自可变包长
含包头包尾
以艾特符号为包头
换行的两个符号为包围
中间的载荷字符数量不固定啊
那程序这里呢
我们这里就只写接收的部分哈
因为发送的话不方便
像 hex 数组一样一个个更改的
所以发送就直接在主函数里
send string 或者 print f 就行了
非常简单
那接收部分我们来实现一下
首先缓存区发送的三角函
接收的数据类型定义为 char
用于接收字符
同时数量我们给多点哈
防止溢出
给个100
这要求单条指令最长不能超过100个字符哈
那接收缓冲区就定义好了
之后是中断的
状态机部分
参考一下 PPT 这里的状态转移图哈
那这里状态零等待包头就是 x data
是不是等于 at 字符
如果等于就转移到状态一
计数器清零哈
如果不等于
就维持状态零之后状态一
这里因为载荷字符数量并不确定
所以每次接收之前
我们必须先判断是不是包围
所以这里的逻辑应该是
if x data 是不是等于等于杠 R
如果是的话
就2 x state 等于二
跳转到状态二
如果不是的话
else 才需要接收数据
接收数据是这两行哈
下面不要了
这是状态一的逻辑
最后是状态二
在这个状态
我们需要检测 i s data
是不是等于等于杠 N
等待第二个包围
如果是的话
状态至零
接收标志位置一
同时接收到之后啊
我们还需要给我这个字符数组的最后加个字符串
结束标志位
杠铃哈
方便我们后续对字符串进行处理
要不然你要修 string
它没有结束标志位
就不知道这个字符串到底有多长了
加结束标志位也很简单哈
我们复制一下这一条
写入字符数组的下一位置
数据给反斜杠零
这样它才是一个完整的字符串哈
那我们试一下现象
改一下头文件
这个删掉啊
这个类型是 char
下面这个函数删掉
这样就完成了
我们在主函数测试一下
看看主循环
这里 if cereal get ex flag
等于等于一
接收到数据包之后
OID 显示一下
这里收到的是字符串
所以可以是 OLD 修 string
四行一列显示 serial 2 x packet
当然在选择之前
我们还需要清除一下第四行哈
因为这个字符串的长度不确定
如果先显示一个长的
再显示一个短的
那长的那个字符串的屁股就会露出来
所以复制一下
先给16个空格
啊
这就相当于擦除第四行了
再显示就行了
那我们试一下编译
这个错误哈
这个函数忘了删了
删掉再编译
下载看一下
串口助手这里发送和接收都选择文本模式
然后按照规定的格式发送数据包
比如艾特 ABC 换行
这个换行一定要打哈
发送可以看到这里
屏幕显示 ABC 这个字符串
随便修改一下哈
发送可以看到也是没问题的
字符串都有了
那之后的内容其实就比较好办了是吧
我们完善一下最终的程序
先把 LED 加进来
include 的 LED 点去
然后 l AD e it 初始化之后
在这里就是判断字符串是不是等于我们规定的指令
在执行相应的操作了是吧
判断字符串呢
我们可以调用 C 语言字符串的官方库
在上面 include
string 点 H
这个库里面有很多字符串的处理函数啊
学 C 语言的时候都见过
如果不清楚的话
可以在网上搜搜复习一下
那在这里我们判断两个字符串是否相等
需要用到一个函数哈
string compare ，第一个字符串给 serial i x packet
第二个手写一个哈
比如 LED 下划线 on
如果相等的话
函数返回零
所以套个 if
如果 string company are 比较字符串等于等于零相等
那就是指令匹配
我们可以执行 LDER 点亮 LD
同时我们可以反馈一下信息哈
向串口助手回传一个字符串
serial send a string
l e d on ok
杠 R 杠 N
然后 OID 也显示一下发送的数据哈
这两行复制一下
位置是第二行
内容是 LDROK
这样 LDR 指令的动作就完成了
之后我们复制一下
来个 l led off 的
这里 else if 接收到的数据与 led off 相同
则 l d e off 回传 off ok
显示 off ok
最后再来一个 else
也就是上面的指令都不匹配
则不执行操作
复制一下
回传 error command
显示 error command 错误指令哈
好啦，这样程序的逻辑就完成了
我们来测试一下
下载看一下
我们先发送一个 led on
LD 点亮回传 LDROK 再来个 l d off
l led 熄灭回传 l led off
OK ，再来个其他的指令
LD 5操作哈
回传 error command
这就是我们第二个程序的现象
最后还有个问题需要说明哈
同样还是之前的那个问题
如果连续发送数据包
程序处理不及时
可能导致数据包错位哈
在这里文本数据包
每个数据包是独立的
不存在连续
这如果错位了
问题就比较大
所以在程序这里我们可以修改一下哈
等每次处理完成之后
再开始接收下一个数据包
怎么改呢
我们可以利用这个 x flag
在这里就不使用读取 flag 之后立刻清除的策略了
我们可以这样在中断函数这里
等待包头的时候
再加一个条件
如果数据等于包头
并且 serial 2 x flag 等于等于零
才执行接收
否则就是你发的太快了
我还没处理完呢
就跳过这个数据包
然后上面这个读取标志位之后
立刻清零的函数先删掉哈
我们可以把这个 x flag 也声明为外部可调用
暂时不封装了哈
之前的函数删掉
然后主函数这里
if serial x flag 等于等于一
代表接收到数据包了
执行操作
等操作完成之后
再 r x flag 等于零
把 flag 清零在中段这里
只有 flag 为零了
才会继续接收下一个数据包
这样写数据和读数据就是严格分开的
不会同时进行
就可以避免数据包错位的现象了
不过这样的话
你发送数据包的频率就不能太快了哈
否则会丢弃部分包
这是这个逻辑
或者你还可以再定一个指令缓冲区
把接收好的字符串放在这个指令缓冲区进行排队啊
这样处理起来会更加有条理
有关这个数据包的手法哈
其实还是有非常多的细节问题需要考虑的是吧
实际应用的话还是得多想想
那我们试一下这个代码编译
好
下载
看一下
发送 LDR
开灯发送 l led off
关灯没问题啊
现象和刚才的是一样的
如果你数据包发送频率比较低哈
有足够长的时间处理
那其实都没问题啊
就是发太快的时候可能会有些问题
这个注意一下
好，那本小节的内容到这里就结束了
我们下节再见